












































acciò ch’io fugga questo male e peggio,
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
aiutami da lei, famoso saggio,
A le quai poi se tu vorrai salire,
Allor fu la paura un poco queta,
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
anima fia a ciò più di me degna:
anzi ’mpediva tanto il mio cammino,
«A te convien tenere altro vïaggio»,
ch’a la seconda morte ciascun grida;
che di pel macolato era coverta;
ché la diritta via era smarrita.
che la verace via abbandonai.
ch’ella mi fa tremar le vene e i polsi».
che mai non empie la bramosa voglia,
che m’avea di paura il cor compunto,
che mena dritto altrui per ogne calle.
che m’ha fatto cercar lo tuo volume.
che nel lago del cor m’era durata
che nel pensier rinova la paura!
che non lasciò già mai persona viva.
che ’n tutti suoi pensier piange e s’attrista;
ch’è principio e cagion di tutta gioia?».
ché quello imperador che là sù regna,
ché questa bestia, per la qual tu gride,
ch’eran con lui quando l’amor divino
che spandi di parlar sì largo fiume?»,
che tu mi meni là dov’ or dicesti,
che tu mi segui, e io sarò tua guida,
che, venendomi ’ncontro, a poco a poco
ch’i’ fui per ritornar più volte vòlto.
ch’io perdei la speranza de l’altezza.
chi per lungo silenzio parea fioco.
con la paura ch’uscia di sua vista,
con la test’ alta e con rabbiosa fame,
con lei ti lascerò nel mio partire;
così l’animo mio, ch’ancor fuggiva,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
di quella fiera a la gaetta pelle
Di quella umile Italia fia salute
dirò de l’altre cose ch’i’ v’ho scorte.
e color cui tu fai cotanto mesti».
E come quei che con lena affannata,
Ed ecco, quasi al cominciar de l’erta,
e dopo ’l pasto ha più fame che pria.
Ed una lupa, che di tutte brame
e giugne ’l tempo che perder lo face,
e ha natura sì malvagia e ria,
E io a lui: «Poeta, io ti richeggio
e li parenti miei furon lombardi,
e ’l sol montava ’n sù con quelle stelle
e molte genti fé già viver grame,
e non mi si partia dinanzi al volto,
e più saranno ancora, infin che ’l veltro
E qual è quei che volontieri acquista,
esta selva selvaggia e aspra e forte
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.
e trarrotti di qui per loco etterno;
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
e vederai color che son contenti
e vissi a Roma sotto ’l buono Augusto
figliuol d’Anchise che venne di Troia,
fin che l’avrà rimessa ne lo ’nferno,
guardai in alto e vidi le sue spalle
In tutte parti impera e quivi regge;
Io non so ben ridir com’ i’ v’intrai,
là dove terminava quella valle
la notte ch’i’ passai con tanta pieta.
là onde ’nvidia prima dipartilla.
la vista che m’apparve d’un leone.
lo bello stilo che m’ha fatto onore.
l’ora del tempo e la dolce stagione;
ma non sì che paura non mi desse
mantoani per patrïa ambedui.
ma per trattar del ben ch’i’ vi trovai,
Ma poi ch’i’ fui al piè d’un colle giunto,
ma sapïenza, amore e virtute,
ma tanto lo ’mpedisce che l’uccide;
Ma tu perché ritorni a tanta noia?
Mentre ch’i’ rovinava in basso loco,
mi ripigneva là dove ’l sol tace.
mi ritrovai per una selva oscura,
«Miserere di me», gridai a lui,
Molti son li animali a cui s’ammoglia,
mosse di prima quelle cose belle;
Nacqui sub Iulio, ancor che fosse tardi,
nel foco, perché speran di venire
Nel mezzo del cammin di nostra vita
nel tempo de li dèi falsi e bugiardi.
non lascia altrui passar per la sua via,
non vuol che ’n sua città per me si vegna.
«O de li altri poeti onore e lume,
oh felice colui cu’ ivi elegge!».
Ond’ io per lo tuo me’ penso e discerno
«Or se’ tu quel Virgilio e quella fonte
ove udirai le disperate strida,
perché non sali il dilettoso monte
perch’ i’ fu’ ribellante a la sua legge,
per cui morì la vergine Cammilla,
per quello Dio che tu non conoscesti,
Poeta fui, e cantai di quel giusto
Poi ch’èi posato un poco il corpo lasso,
poi che ’l superbo Ilïón fu combusto.
«qual che tu sii, od ombra od omo certo!».
quando che sia a le beate genti.
Quando vidi costui nel gran diserto,
questa mi porse tanto di gravezza
Questi la caccerà per ogne villa,
Questi non ciberà terra né peltro,
Questi parea che contra me venisse
quivi è la sua città e l’alto seggio:
ripresi via per la piaggia diserta,
Rispuosemi: «Non omo, omo già fui,
rispuose, poi che lagrimar mi vide,
rispuos’ io lui con vergognosa fronte.
sembiava carca ne la sua magrezza,
«se vuo’ campar d’esto loco selvaggio;
sì ch’a bene sperar m’era cagione
sì che ’l piè fermo sempre era ’l più basso.
sì che parea che l’aere ne tremesse.
sì ch’io veggia la porta di san Pietro
si volge a l’acqua perigliosa e guata,
si volse a retro a rimirar lo passo
tal mi fece la bestia sanza pace,
Tant’ è amara che poco è più morte;
tant’ era pien di sonno a quel punto
Temp’ era dal principio del mattino,
Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
tu se’ solo colui da cu’ io tolsi
una lonza leggera e presta molto,
uscito fuor del pelago a la riva,
vagliami ’l lungo studio e ’l grande amore
Vedi la bestia per cu’ io mi volsi;
vedrai li antichi spiriti dolenti,
verrà, che la farà morir con doglia.
vestite già de’ raggi del pianeta
