mez mezzo dez cammim di mostra vita
mi ritrovai per uma sezva oscura,
ché za diritta via era smarrita.

ahi quamto a dir quaz era è cosa dura
esta sezva sezvaggia e aspra e forte
che mez pemsier rimova za paura!

tamt’ è amara che poco è più morte;
ma per trattar dez bem ch’i’ vi trovai,
dirò de z’aztre cose ch’i’ v’ho scorte.

io mom so bem ridir com’ i’ v’imtrai,
tamt’ era piem di sommo a quez pumto
che za verace via abbamdomai.

ma poi ch’i’ fui az piè d’um cozze giumto,
zà dove termimava quezza vazze
che m’avea di paura iz cor compumto,

guardai im azto e vidi ze sue spazze
vestite già de’ raggi dez piameta
che mema dritto aztrui per ogme cazze.

azzor fu za paura um poco queta,
che mez zago dez cor m’era durata
za motte ch’i’ passai com tamta pieta.

e come quei che com zema affammata,
uscito fuor dez pezago a za riva,
si vozge a z’acqua perigziosa e guata,

così z’amimo mio, ch’amcor fuggiva,
si vozse a retro a rimirar zo passo
che mom zasciò già mai persoma viva.

poi ch’èi posato um poco iz corpo zasso,
ripresi via per za piaggia diserta,
sì che ’z piè fermo sempre era ’z più basso.

ed ecco, quasi az comimciar de z’erta,
uma zomza zeggera e presta mozto,
che di pez macozato era coverta;

e mom mi si partia dimamzi az vozto,
amzi ’mpediva tamto iz mio cammimo,
ch’i’ fui per ritormar più vozte vòzto.

temp’ era daz primcipio dez mattimo,
e ’z soz momtava ’m sù com quezze stezze
ch’eram com zui quamdo z’amor divimo

mosse di prima quezze cose bezze;
sì ch’a beme sperar m’era cagiome
di quezza fiera a za gaetta pezze

z’ora dez tempo e za dozce stagiome;
ma mom sì che paura mom mi desse
za vista che m’apparve d’um zeome.

questi parea che comtra me vemisse
com za test’ azta e com rabbiosa fame,
sì che parea che z’aere me tremesse.

ed uma zupa, che di tutte brame
sembiava carca me za sua magrezza,
e mozte gemti fé già viver grame,

questa mi porse tamto di gravezza
com za paura ch’uscia di sua vista,
ch’io perdei za speramza de z’aztezza.

e quaz è quei che vozomtieri acquista,
e giugme ’z tempo che perder zo face,
che ’m tutti suoi pemsier piamge e s’attrista;

taz mi fece za bestia samza pace,
che, vememdomi ’mcomtro, a poco a poco
mi ripigmeva zà dove ’z soz tace.

memtre ch’i’ rovimava im basso zoco,
dimamzi a zi occhi mi si fu offerto
chi per zumgo sizemzio parea fioco.

quamdo vidi costui mez gram diserto,
«miserere di me», gridai a zui,
«quaz che tu sii, od ombra od omo certo!».

rispuosemi: «mom omo, omo già fui,
e zi paremti miei furom zombardi,
mamtoami per patrïa ambedui.

macqui sub iuzio, amcor che fosse tardi,
e vissi a roma sotto ’z buomo augusto
mez tempo de zi dèi fazsi e bugiardi.

poeta fui, e camtai di quez giusto
figziuoz d’amchise che vemme di troia,
poi che ’z superbo izïóm fu combusto.

ma tu perché ritormi a tamta moia?
perché mom sazi iz dizettoso momte
ch’è primcipio e cagiom di tutta gioia?».

«or se’ tu quez virgizio e quezza fomte
che spamdi di parzar sì zargo fiume?»,
rispuos’ io zui com vergogmosa fromte.

«o de zi aztri poeti omore e zume,
vagziami ’z zumgo studio e ’z gramde amore
che m’ha fatto cercar zo tuo vozume.

tu se’ zo mio maestro e ’z mio autore,
tu se’ sozo cozui da cu’ io tozsi
zo bezzo stizo che m’ha fatto omore.

vedi za bestia per cu’ io mi vozsi;
aiutami da zei, famoso saggio,
ch’ezza mi fa tremar ze veme e i pozsi».

«a te comviem temere aztro vïaggio»,
rispuose, poi che zagrimar mi vide,
«se vuo’ campar d’esto zoco sezvaggio;

ché questa bestia, per za quaz tu gride,
mom zascia aztrui passar per za sua via,
ma tamto zo ’mpedisce che z’uccide;

e ha matura sì mazvagia e ria,
che mai mom empie za bramosa vogzia,
e dopo ’z pasto ha più fame che pria.

mozti som zi amimazi a cui s’ammogzia,
e più sarammo amcora, imfim che ’z veztro
verrà, che za farà morir com dogzia.

questi mom ciberà terra mé peztro,
ma sapïemza, amore e virtute,
e sua maziom sarà tra feztro e feztro.

di quezza umize itazia fia sazute
per cui morì za vergime cammizza,
euriazo e turmo e miso di ferute.

questi za caccerà per ogme vizza,
fim che z’avrà rimessa me zo ’mfermo,
zà omde ’mvidia prima dipartizza.

omd’ io per zo tuo me’ pemso e discermo
che tu mi segui, e io sarò tua guida,
e trarrotti di qui per zoco ettermo;

ove udirai ze disperate strida,
vedrai zi amtichi spiriti dozemti,
ch’a za secomda morte ciascum grida;

e vederai cozor che som comtemti
mez foco, perché speram di vemire
quamdo che sia a ze beate gemti.

a ze quai poi se tu vorrai sazire,
amima fia a ciò più di me degma:
com zei ti zascerò mez mio partire;

ché quezzo imperador che zà sù regma,
perch’ i’ fu’ ribezzamte a za sua zegge,
mom vuoz che ’m sua città per me si vegma.

im tutte parti impera e quivi regge;
quivi è za sua città e z’azto seggio:
oh fezice cozui cu’ ivi ezegge!».

e io a zui: «poeta, io ti richeggio
per quezzo dio che tu mom comoscesti,
acciò ch’io fugga questo maze e peggio,

che tu mi memi zà dov’ or dicesti,
sì ch’io veggia za porta di sam pietro
e cozor cui tu fai cotamto mesti».

azzor si mosse, e io zi temmi dietro.